自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-22 paper/paper.tex
fix timespace

\usepackage[linesnumbered,ruled,vlined]{algorithm2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage[spaces,hyphens]{url}
\usepackage[colorlinks,allcolors=blue]{hyperref}
\usepackage[numbers]{natbib}
\renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
\SetKwInput{KwInput}{输入}
\SetKwInput{KwResult}{输出}
\SetKwComment{Comment}{$\#$\ }{}
\newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
\def\D{\mathrm{d}}
%\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
\renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
\newcommand{\bigO}{{\mathcal{O}}}
\newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
\newcommand{\tikzcircle}[2][red,fill=red]{\tikz[baseline=-0.5ex]\draw[#1,radius=#2] (0cm,0.04cm) circle ;}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.3333, 0.3333, 0.3333}

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\vskip 0.55\baselineskip
\section{引~~~~言}
    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
%甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。

文章回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。离散化后的网格对存储空间和计算时间的需求很大，同时，机器学习中主流的后向自动微分需要很多的额外的空间缓存运算中间结果，因此人们经常无法直接使用主流自动微分库，比如Jax~\cite{James2018}, PyTorch~\cite{Paszke2019}等对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分~\cite{Forget2015}。
还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU设备函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。

@@

\subsection{共轭态方法}
    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对积分过程反向传播的传统方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
    于是人们通过构造一个可以同时更新原函数和导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$)}{$q=f(s, t, \theta)$ \Comment*[r]{定义拓展动力学函数} \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $t_n$, $t_0$, $\theta$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
    \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
\end{algorithm}

@@

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量有关。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{常微分方程程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中圆圈为缓存的变量，线条上的箭头代表运算的方向。}\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

\subsection{后向自动微分}
后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
梯度对应如下链式法则
\begin{align*}
    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}
\end{align*}
为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了对偶量在原子函数$y=f_p(x)$上的局域运算规则
\begin{align*}
    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}, \overline y)
\end{align*}
其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据软件包的实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为

@@

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 可逆计算方案中避免缓存的方式。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或被反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
        \hline
        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同方案的时间与空间复杂度。共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
\end{table}

@@

\section*{名词表}

\begin{description}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[设备函数] device function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[前向自动微分] forward mode automatic differentiation
    \item[后向自动微分] reverse mode automatic differentiation
    \item[地震学] seismic
    \item[原子函数] primitive function
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[对偶量] adjoint
    \item[地震学] seismic
    \item[控制流] control flow
\end{description}

\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

>>>>

\usepackage[linesnumbered,ruled,vlined]{algorithm2e}
\usepackage{setspace}
\usepackage{tcolorbox}
\usepackage[spaces,hyphens]{url}
\usepackage[colorlinks,allcolors=blue]{hyperref}
\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{multicol}
\renewcommand{\algorithmcfname}{算法}
\SetKwInput{KwInput}{输入}
\SetKwInput{KwResult}{输出}
\SetKwComment{Comment}{$\#$\ }{}
\newcommand{\vx}{{\mathbf{x}}}
\def\D{\mathrm{d}}
%\renewcommand\baselinestretch{1.235}\protect
\renewcommand\baselinestretch{2.0}\protect
\newcommand{\bigO}{{\mathcal{O}}}
\newcommand{\ra}[1]{\renewcommand{\arraystretch}{#1}}
\newcommand{\tikzcircle}[2][red,fill=red]{\tikz[baseline=-0.5ex]\draw[#1,radius=#2] (0cm,0.04cm) circle ;}
\definecolor{mygray}{rgb}{0.3333, 0.3333, 0.3333}

@@

%\apscopyright \baselineskip=16.0pt plus.2pt minus.2pt
%\begin{multicols}{2}\sec
\vskip 0.55\baselineskip

\section{名~~词~~表}
\begin{multicols}{2}
\begin{description}
\setlength\itemsep{-0.5em}
    \item[对偶量] adjoint
    \item[核函数] kernel function
    \item[原子函数] primitive function
    \item[可逆计算] reversible computing
    \item[可逆编程] reversible programming
    \item[鹅卵石游戏] pebble game
    \item[共轭态法] adjoint state method
    \item[自动微分] automatic differentiation (AD)
    \item[前向自动微分] forward mode AD
    \item[后向自动微分] reverse mode AD
    \item[地震学] seismic
    \item[检查点] checkpoint
    \item[拓展动力学] augmented dynamics
    \item[损失] loss
    \item[对偶量] adjoint
    \item[地震学] seismic
    \item[控制流] control flow
\end{description}
\end{multicols}

\section{引~~~~言}

    自动微分是指自动获取一段计算机程序导数的技术，很多人对它的了解源自它在机器学习中的成功应用，人们可以用它优化带有千亿计参数的神经元网络~\cite{Rosset2019}。
与很多人印象不同的是，自动微分其实是个很古老的技术。
Nolan早在他1953年的博士论文中就提出过计算机自动化求导的构想~\cite{Nolan1953}，
后来针对这一构想又出现了两种不同的实践，分别是1964年由Wengert实现的前向自动微分~\cite{Wengert1964}和1970年Linnainmaa实现的后向自动微分~\cite{Linnainmaa1976}。
而最近十几年，由于后向自动微分在机器学习中的广泛应用，相关技术在科学计算中的应用也越来越广泛。
科学家们利用方便的，自动化的计算机辅助求导解决了很多重要的物理问题，其中包括变分蒙特卡洛求解多体物理波函数~\cite{Gutzwiller1963,Carleo2017, Deng2017,Cai2018}，变分量子算法的模拟~\cite{Luo2019}，变分张量网络算法~\cite{Liao2019}，以及自旋玻璃基态构型求解~\cite{Liu2020}等。
%甚至是一些非解析的蒙特卡洛抽样过程，人们也设计出了一些办法对其自动化的求导~\cite{Zhang2019}。

文章回顾并探讨自动微分重要应用之一，对物理模拟过程的自动微分，主要是对电磁学，海洋学~\cite{Heimbach2005}和地震学~\cite{Symes2007,Zhu2020}等问题中最核心的微分方程求解过程的自动微分。
这些微分方程的常见的求解方法是先将问题的时空坐标离散化，并以数值积分的形式完成求解。离散化后的网格对存储空间和计算时间的需求很大，同时，机器学习中主流的后向自动微分需要很多的额外的空间缓存运算中间结果，因此人们经常无法直接使用主流自动微分库，比如Jax~\cite{James2018}, PyTorch~\cite{Paszke2019}等对具有一定规模的实际物理模拟问题求导。
一种传统的解决常微分方程求导的方案叫做共轭态法~\cite{Plessix2006,Chen2018}，它假设了在较短时间内积分器可逆，并通过逆向积分来帮助自动微分回溯状态。
事实上，除了Leap frog等少数积分器在时间反演不变的哈密顿量问题中可以做到时间反演对称，大多数的积分器并不能保证严格可逆，所以共轭态法往往存在由积分步长带来的系统性误差。
后来，有人把机器学习中的最优检查点算法带入到了物理模拟的状态回溯中~\cite{Symes2007}，仅在对数的额外时间和空间开销下避免了系统误差。也有一些人利用基于源代码变换和检查点算法~\cite{Griewank1992,Forget2015}的自动微分编译器，如Tapenade~\cite{Hascoet2013}, OpenAD~\cite{Utke2008}和TAF~\cite{Heimbach2005}等工具对物理模拟过程微分。
还有一类可以对后向自动微分做时间和空间交换的算法是可逆计算中的Bennett算法。可逆计算在近几年中开始被用作全编程语言的微分的方案~\cite{Liu2020b}，它提供了传统自动微分框架所不具有的内存控制的灵活性，因此可以被用来微分GPU核函数，复杂的控制流等。过去的研究得出最优的检查点算法可以仅用对数于计算步骤数的额外时间和空间开销对任意代码微分，而可逆的Bennett算法也可以做到对数的额外空间开销，但是对应的时间额外开销为多项式。

@@

\subsection{共轭态方法}
    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对积分过程反向传播的传统方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
    于是人们通过构造一个可以同时更新原函数和导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$)}{$q=f(s, t, \theta)$ \Comment*[r]{定义拓展动力学函数} \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
    \caption{共轭态法}\label{alg:adjointstate}
\end{algorithm}

@@

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量有关。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{物理模拟程序中对状态的 (a) 前向自动微分和 (b) 后向自动微分过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。}\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的变换。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了积分函数和时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分只对一个或者若干个变量求导，如果要一次对多个变量求导，计算空间也随着求导变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

\subsection{后向自动微分}
后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后计算得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新一个变量的对偶量的过程$\overline{v} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial v}$。从$\overline{\mathcal L} = 1$出发，
梯度对应如下链式法则
\begin{align*}
    \frac{\D \mathcal{L}}{\D x} &= \sum_y\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial x}
\end{align*}
为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了对偶量在原子函数$y=f_p(x)$上的局域运算规则
\begin{align*}
    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial y}{\partial x}, \overline y)
\end{align*}
其中，$\frac{\partial y}{\partial x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是Tapenade和NiLang~\cite{Liu2020b}那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向Jax和Pytorch中那样的可拓展的常用函数集合。
用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述导数回传规则更新对偶量。
具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为

@@

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{(a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。}\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.7\textwidth}{Xcc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间\\
        \hline
        共轭态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(TS)$\\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$  \\
        基于检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$   \\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$ \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里共轭态法考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，因此空间会有与时间线性增长。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
\end{table}

@@

\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
鹅卵石游戏是一个定义在一维格子上的单人游戏。它最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
